# **カルダノステークプール運用ガイド**


!!! tip "サポート"
    サポートが必要な場合は、[SPO JAPAN GUILDコミュニティ](https://discord.gg/U3gU54c)で現役のSPOに質問できます


## **パラメーターを理解する**

| 項目      | 値        | 用途        |
| :---------- | :----------- | :----------- |
| **optimal_pool_count(K)**      | 500 |飽和閾値設定用 |
| **a0**       | 0.3 |誓約報酬係数　|
| **max_tx_size**   | 81920 |最大トランザクションサイズ　|
| **epochLength**    | 432000 |1エポックのスロット数　|
| **slotsPerKESPeriod**    | 129600 |1KES当たりのスロット数　|
| **maxKESEvolutions**    | 62 |KES有効期間　|
| **activeSlotsCoeff**    | 0.05 |1エポック内の有効スロット率　|


## **スロットを理解する**

* Slot = ジェネシススロットからのスロット  
* Slot epoch = エポック内のスロット  

* 1スロット＝1秒  
* 1エポック＝432000スロット(epochLength)  
  (432000 / 60 = 7200分 / 60 = 120時間 / 24 = 5日)  


## **ブロック生成スロットリーダー**

1エポック内のブロック生成有効スロットは5%(432000スロット × 5% ＝ 約21600スロット)  
委任量に応じて、スロットリーダーがランダムに決定されます。

1エポックで1ブロック割り当てられるために必要な委任量の目安は以下の通りです。  

* 1M 60%  
* 2M 85%  
* 3M 95%

スロットリーダーの割り当ては、プール間同士で調整されないため以下のタイプのバトルが発生します。

!!! tip "スロットバトル(stolen)"
    他プールと同じスロットに割り当てられた際に発生  
    vrf値によるサイコロゲームが行われ出た目の小さいプールのブロックが採用されます。（ステーク量が少ないプールが有利）

!!! tip "ハイトバトル(Ghosted / missed)"
    他プールと5秒以内に割り当てられた際に発生  
    ブロック伝播遅延による発生で、現在のネットワークは5秒以内にブロック伝播が行われれば問題ないため、1秒～2秒前後にスロットリーダーが重なった場合ブロック伝播遅延が発生。地理的不利を解消するため、vrf値によるサイコロゲームが行われ出た目の小さいプールのブロックが採用されます。（ステーク量が少ないプールが有利）

## **KESとは？**
!!! tip "KES＝Key-Evolving Signatures"
    ブロック生成署名用鍵ファイル。過去のブロック署名を書き換えることが出来ないよう90日ごとに更新が必要。

## **VRFとは？**
!!! tip "VRF=Verifiable Random Function"
    Ouroboros Praosは、VRF（Verifiable Random Function）キーによって、ブロック生成にさらなるセキュリティ層を追加しています。
    Ouroboros Praosのスロットリーダーのスケジュールは非公開となっており、VRFキーを使ってスロットリーダーの検証を行っております。

## ** 各ファイルの役割と保管場所 **

### 証明書とペアキー
🔐・・・ロック必須・再作成不可・紛失不可  
🔄・・・更新時書き換え・再作成可能  
🔴・・・BP起動で使用  
🔷・・・ブロックログで使用

| ファイル      | 用途                          | 推奨保管場所 | 重要度 |
| ----------- | ------------------------------------ | ---------------- | :------: | 
| **payment.vkey**       | paymentアドレス公開鍵  | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **payment.skey**       | paymentアドレス秘密鍵 | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **stake.vkey**      | ステークアドレス公開鍵  | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **stake.skey**      | ステークアドレス秘密鍵  | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **vrf.vkey**🔷    | VRF公開鍵 | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **vrf.skey**🔴    | VRF秘密鍵 | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **node.vkey**    | コールド公開鍵 | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **node.skey**    | コールド秘密鍵 | エアギャップ ／ USB | 🔐 |
| **payment.addr**    | paymentアドレスファイル | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **stake.addr**       | ステークアドレス秘密鍵 | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **kes.vkey**    | KES公開鍵 | エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **kes.skey**🔴    | KES秘密鍵 | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **node.cert**🔴    | プール運用証明書 | **BP** ／ エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **pool.cert**    | プール登録証明書 | エアギャップ ／ USB | 🔄 |
| **node.counter**    | カウンターファイル | エアギャップ ／ USB | 🔄 |

### ノード起動用設定ファイル

| ファイル      | 用途                          |
| ----------- | ------------------------------------ |
| **mainnet-byron-genesis.json**       | Byron設定ファイル  |
| **mainnet-shelley-genesis.json**       | Shelley設定ファイル |
| **mainnet-alonzo-genesis.json**      | Alonzo設定ファイル  |
| **mainnet-config.json**      | ノード設定ファイル  |
| **mainnet-topology.json**    | トポロジーファイル |

### スクリプトファイルやその他

| ファイル      | 用途                          | 推奨保管場所 | 重要度 |
| ----------- | ------------------------------------ | ---------------- | :------: | 
| **startRelayNode1.sh**       | リレー用ノード起動スクリプト  | リレー | 🔄 |
| **startBlockProducingNode.sh**       | BP用ノード起動スクリプト | BP | 🔄 |
| **gLiveView.sh**      | ノードGUI用スクリプト  | リレー/BP | 🔄 |
| **topologyUpdater.sh**    | トポロジーフェッチ登録スクリプト | リレー | 🔄 |
| **relay-topology_pull.sh**      | トポロジーファイル生成スクリプト  | リレー | 🔄 |
| **params.json**      | パラメーターファイル  | BP | 🔄 |
| **poolMetaData.json**      | プール情報JSON  | BP | 🔄 |
| **poolMetaDataHash.txt**      | poolMetaData.jsonハッシュ値ファイル  | BP | 🔄 |
| **fullUtxo.out**    | UTXO出力ファイル | 使用後削除可 | - |
| **balance.out**    | ウォレット残高出力ファイル | 使用後削除可 | - |
| **tx.tmp**    | 仮トランザクションファイル | 使用後削除可 | - |
| **tx.raw**    | トランザクションファイル | 使用後削除可 | - |
| **tx.signed**       | トランザクション署名付きファイル | 使用後削除可 | - |

## **作業内容チェックリスト**

:material-tooltip-edit-outline: **日次作業**

* ノード稼働状況チェック(Grafana等)

:material-tooltip-edit-outline: **エポック毎作業**

* [次エポックのブロック生成スケジュールを算出する](./#_11)  
  (320000スロットを超えてからエポック終了までに)  

* [リレーノードトポロジーファイルの更新](./#_10)

:material-tooltip-edit-outline: **3か月毎作業**

* [KES更新(1-KESの更新)](./kes-update.md)

:material-tooltip-edit-outline: **不定期作業**

* ノードアップデート
* サードパーティ製アプリアップデート
* サーバー障害対応
* プール設定変更など


### **トポロジーファイルの更新**

!!! note "概要"
    トポロジーファイルに記載されてるリレーノードは常に最新状態を保つことが望ましいため、1エポックに1回は書き換えることを推奨します。

=== "リレーノード"
  ```bash
  cd $NODE_HOME
  ./relay-topology_pull.sh
  ```

!!! hint "ヒント"
    relay-topology_pull.shを実行すると新しいトポロジーファイル\(mainnet-topology.json\)を生成します。
    新しいトポロジーファイルはノード再起動後に有効になります。

=== "リレーノード"
  ```bash
  sudo systemctl reload-or-restart cardano-node
  ```


**リレーノードでgLiveView を確認**

ノードが同期するか確認します。

=== "リレーノード"
  ```bash
  cd $NODE_HOME/scripts
  ./gLiveView.sh
  ```

### **スケジュール算出**

!!! note "概要"
    次のスロットリーダースケジュールはエポック終了までにノードを再起動することによって算出され、把握できます。(1.5日前から算出可能)  
    エポックが切り替わった後でも算出できますが、スケジュールが分からない状態でのノード再起動となり、リスクを伴うため事前に把握することを推奨します。

    * [10-9. スケジュールを算出する](../setup/10-blocklog-setup.md#10-9)へ移動する

